---
description: >-
  操作系统的设计有如下几个重点：（1）以多进程形式，允许多个任务同时运行；（2）以多线程形式，允许单个任务分成不同的部分运行；（3）提供协调机制，一方面防止进程之间和线程之间产生冲突，另一方面允许进程之间和线程之间共享资源。
---

# 操作系统

★☆☆ 进程状态。 ★★★ 进程调度算法的特点以及使用场景。 ★☆☆ 线程实现的方式。 ★★☆ 协程的作用。 ★★☆ 常见进程同步问题。 ★★★ 进程通信方法的特点以及使用场景。 ★★★ 死锁必要条件、解决死锁策略，能写出和分析死锁的代码，能说明在数据库管理系统或者 Java 中如何解决死锁。 ★★★ 虚拟内存的作用，分页系统实现虚拟内存原理。 ★★★ 页面置换算法的原理，特别是 LRU 的实现原理，最好能手写，再说明它在 Redis 等作为缓存置换算法。 ★★★ 比较分页与分段的区别。 ★★★ 分析静态链接的不足，以及动态链接的特点。

### 操作系统分类

根据调度算法不同和系统功能侧重不同分类如下：

* **批处理系统** ：目标是吞吐量大，总运行时间短，CPU始终忙碌。作业开始后用户不能得到短请求的快速响应
  * 非抢占式或抢占式周期时间较长
  * 先来先服务
* **交互式系统**：需要快速响应请求满足用户的期望
* **实时系统**：主要应用于过程控制、数据采集、通信、无人驾驶等对时间敏感的场合
  * 抢占式
* **分时系统**：使一台计算机同时为几个、几十个甚至几百个用户服务的一种操作系统。把计算机与许多终端用户连接起来，分时操作系统将系统处理机时间与内存空间按一定的时间间隔，轮流地切换给各终端用户的程序使用（时间片的概念）服务器通常采用这种运行模式。_分时系统的基本特征是：多路性，独立性，及时性，交互性_
  * 时间片轮转
  * 抢占式
  * 高优先级调度
* **分布式操作系统：**一组独立的计算机展现给用户的是一个统一的整体，就好像是一个系统似的。其最基本的特征是_处理上的分布_

[实时操作系统与分时操作系统的区别](https://blog.csdn.net/m0_37765662/article/details/83018523)

### 系统调用

系统调用\(System call\)是程序向系统内核请求服务的方式。可以包括硬件相关的服务\(例如，访问硬盘等\)，或者创建新进程，调度其他进程等。系统调用是程序和操作系统之间的重要接口。

### posix

可移植操作系统接口Portable Operating System Interface of UNIX，POSIX标准定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准

## 概念

**用户级线程**： 由应用程序管理。应用程序启动后，操作系统给该程序分配一个进程号和内存空间等资源，程序运行在主线程。

**内核级线程**： 有关线程管理的工作由内核完成，应用程序没有代码，只能调用内核线程的接口。调度也由内核基于线程架构完成。内核可以将不同线程更好的分配到不同cpu，实现并行计算。

**组合方式实现多线程**： 线程创建在用户空间，但多个用户级线程被映射到内核级线程上

**内核**：负责整个硬件的驱动，以及提供各种系统所需的核心功能

**多道程序设计**：操作系统在内存中同时保存多个任务，当某作业等待某个任务，如 I/O 操作的完成。对于非多道程序系统，CPU 就会空闲；而对于多道程序系统，CPU 就会切换到另一个作业，以便执行。

## 并发和并行

**并发**：一个时间段内轮流执行多个操作。实现并发的方法包括多进程（同时开多个exe）和多线程。 （两个队排同一个窗口，两队交替办理业务）

**并行**：两个或多个独立操作同时进行。（多个窗口同时处理业务）

包括：

* 线程级并行：依靠CPU结构实现
* 指令级并行：当指令不相关时，在流水线中可以重叠起来并行执行
* 数据级并行：SIMD\(Single -Instruction ,Multple -Data\)技术，一条指令对应多个操作数同时执行

