# 进程（process）与线程（thread）

## 概念

{% hint style="info" %}
**进程**：操作系统种拥有资源和独立调度的基本单位（通常一个程序对应一个进程），可理解为一个容器。

**线程**：负责执行进程地址空间中的代码，实现进程内部的并发，同一进程中的线程切换不会引起进程切换，线程切换开销小很多。

* 用户级线程： 由应用程序管理。应用程序启动后，操作系统给该程序分配一个进程号和内存空间等资源，程序运行在主线程。
* 内核级线程： 有关线程管理的工作由内核完成，应用程序没有代码，只能调用内核线程的接口。调度也由内核基于线程架构完成。内核可以将不同线程更好的分配到不同cpu，实现并行计算。 
* 组合方式实现多线程： 线程创建在用户空间，但多个用户级线程被映射到内核级线程上 
* 内核：负责整个硬件的驱动，以及提供各种系统所需的核心功能

**并发**：一个时间段内轮流执行多个操作。实现并发的方法包括多进程和多线程。 （两个队排同一个窗口，两队交替办理业务）

**并行**：两个或多个独立操作同时进行。（多个窗口同时处理业务）

**多道程序设计**：操作系统在内存中同时保存多个任务，当某作业等待某个任务，如 I/O 操作的完成。对于非多道程序系统，CPU 就会空闲；而对于多道程序系统，CPU 就会简单切换到另一个作业，以便执行。
{% endhint %}

## **进线程通信**

进程拥有自己的地址空间，进程内的线程对于其他进程不可见，同一进程的线程间可以通过_传递地址或全局变量_的方式传递信息。

### 进程间通信的几种方式

* [ ] TODO
* 共享内存（高效）： 由一个进程创建，并将数据映射到一段能被多个进程访问的共享内存，用semaphore实现同步
* 类似网络通信：在操作系统内部注册一个端口，并监测是否有数据，其他进程直接写数据到该端口。网络通信其实也是一种进程分布在不同机器上的IPC。
* 命名管道FIFO:生产者和消费者模型，消费者和生产者共享一个数据管道，生产者将数据写入buffer，消费者从另一头读取。半双工的通信方式，数据只能单向流动，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。
* 套接字Socket
* 信号：比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。

### 进程的同步和互斥

#### 临界区

同一时间只能被一个进程占用的资源是临界资源，如打印机。进程内访问临界资源的代码称为临界区。对临界资源的访问必须互斥进行，不能交叉进行，当临界资源被占用时，其他申请临界资源的进程会被阻塞。

同步机制所遵循的临界区使用原则：

* 空闲让进
* 忙则等待
* 有限等待：进程等待进入临界区的时间是有限的
* 让权等待：进程等待进入临界区时放弃CPU的使用

#### 互斥锁（mutex）和信号量（semaphore）

* mutex:防止多个线程同时读取一块内存区域用的。是semaphore的一种特殊情况。
* 信号量（semaphore）:保证多个线程不会相互冲突用的。某些内存区域只能供给固定数目的线程使用。在门口挂n把钥匙，进去的人就取一把，出来时再挂回原处。后来的人拿不到钥匙就只能在门口等待。

  数据结构为一个值和一个指针，指针指向等待该信号量的下一个进程。只有PV操作会改变信号量的值，值大于0代表剩余资源数量，值小于0代表正在等待使用该资源的进程数。

* PV操作：P操作原语和V操作原语组成（原语是不可中断的过程）。

    P请求资源，P操作导致信号量减1，如果信号量的值小于0，则该进程进入阻塞队列

    V释放资源，信号量加1，从阻塞队列头部取出一个进程进入就绪态

    PV操作成对出现，先进行P操作进入临界区，然后进行V操作出临界区

### **进线程资源管理**

线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源\(如程序计数器,一组寄存器和栈\)，多个线程共享进程的内存资源（地址空间）。

堆：是大家共有的空间，分全局堆和局部堆。全局堆就是所有没有分配的空间，局部堆就是用户分配的空间。堆在操作系统对进程初始化的时候分配，运行过程中也可以向系统要额外的堆，但是记得用完了要还给操作系统，要不然就是内存泄漏。

栈：是个线程独有的，保存其运行状态和局部自动变量的。栈在线程开始的时候初始化，每个线程的栈互相独立，因此，栈是thread safe的。

### 上下文切换

对于单核单线程的CPU，同一时刻只能执行一条CPU指令，上下文切换是将CPU资源从一个进程分配给另一个进程的机制，使计算机从用户角度看来可以并行运行多个进程。

> Q:切换时发生了什么？
>
> A:操作系统需要先存储当前进程的状态，包括内存空间指针，当前执行完的指令等，然后读入下一个进程的状态，执行此进程

## 进程和作业调度算法

### 调度算法

* **先来先服务（FCFS）**：
  * **作业调度**：每次选择最先进入该队列的作业调入内存，为他们分配资源，创建进程，放入就绪队列
  * **进程调度**：每次从就绪队列中选最先进入该队列的进程，为之分配处理机（CPU）使其运行，该进程一直运行到完成，或阻塞，才放弃处理机
* **短作业优先**：选择估计运行时间最短的作业调入内存运行
* **高优先权调度**:处理机分配给就绪队列中优先权最高的进程
  * **非抢占式**：系统一旦把处理机分配给某个进程，就一直执行下去，直到完成，或当该进程放弃处理机，系统才将处理机分配给另一优先权最高的进程。
  * **抢占式**：进程执行期间如果出现了优先级更高的进程，要停止当前进程执行，分配给当前优先级最高的进程。采用这种算法时，每当系统中出现一个新的就绪进程，要将其优先级和当前运行的进程比较。
  * **优先级倒置（反转）**：指低优先级的任务持有高优先级任务所需要的共享资源，导致高优先级任务缺乏资源而受阻。
  * TODO:解决方案
* **高响应比优先:**短作业优先的不足是长作业的运行得不到保障，该方法使每个作业的优先级随等待时间增加而增加，使长作业等待一定时间后必然有机会分配到处理机。
* **时间片轮转**：进程按先来先服务的顺序排成一个队列，为队首进程分配时间片，时间片用完时进程中断，送往队尾。
* **多级反馈队列**：从高到低设置多个优先级不同的就绪队列，队列的优先级越高时间片越小。

  （1）进程进入内存后首先放到第一个队列的末尾，按FCFS原则排队等待调度，当轮到该进程执行时，如果他能在该时间片内完成，就可准备撤离系统，如一个时间片内未能完成，就转入第二队列末尾，依次类推。

  （2）当一个长作业被降到第n队列的时候，第n队列采取按时间片轮转的方式运行。

  （3）只有当地1-\(i-1\)队列为空的时候，才会调度第i队列中的进程运行。如果正在运行第i队列中的进程，此时有新的进程进入优先级更高的1-（i-1）队列，则新进程抢占处理机，当前正运行的进程回到第i队列的末尾

* 作业和进程有什么区别？

进程是一个程序对某个数据集的执行过程，是分配资源的基本单位。作业是用户需要计算机完成的某项任务，是要求计算机所做工作的集合。一个作业可由多个进程组成，至少由一个进程组成

### 进程的状态

1. 运行态：进程正在实际占用cpu
2. 就绪态：表示已经获得资源，可以随时开始执行。进程被创建后进入就绪态，时间片用完、进程调度程序对进程进行调度也会由运行态转为就绪态
3. 阻塞态：进程等待某个外部事件发生，否则不能运行，如在执行P操作时没有申请到资源

### 进程的同步与互斥

单核系统中并发只能互斥运行，多核系统可以采用同步的方式运行并发进程



### 死锁

按序分配

银行家算法

系统安全状态

> #### 例题
>
> 有临界资源P1,P2,P3.有几个进程对资源的需求为：
>
> * R1:P1,P2
> * R2:P2,P3
> * R3:P1,P3
> * R4:P2
>
> 则系统出现死锁时，处于死锁状态的进程数最少为 3 个

